（警察官１）道 空けて
（警察官２）道 空けろ！
（北斗(ほくと)）うわー！
（高井(たかい)）ハァ…
報道で多少は
知ってるつもりでしたが
（富岡(とみおか)）今 お話ししたのは
ほんの一部の事例です
彼は幼い頃から
日常的に暴力にさらされていました
あの父親が行った
身体的 精神的虐待は
最悪の部類に入ります
不謹慎を承知で言いますが
自殺をしたと聞いた時は
正直 ホッとしました
どうりで あんな反応を示すわけだ
あんな反応？
接見の際
虐待を受けていた事実は
情状面で有利に働くという話を
したんです
彼は すごい剣幕(けんまく)になって
北斗君が負った心の傷は
想像を絶します
安易に結び付けられたくは
なかったんでしょう
安易か… まいったな
すいません 責めるつもりじゃ
いや 確かに
もう少し気をつけるべきでした
僕も ずっと後悔しています
北斗君が あんな事件を起こすまで
思い詰めていたなんて
気付きもしなかった
父親が自殺したあと １年ほどで
児童福祉施設に入所してますね
（富岡）ええ
今度は母親から
虐待を受けたからですか？
逆です
逆？
北斗君が母親を虐待し始めたんです
（おなかが鳴る音）
（足音）
（山村）17番 メシだ
いいかげん食ったらどうだ
（おなかが鳴る音）
（アナウンサー）71銭をつけ
戦後最高値を更新しました
14日のロンドン外国為替市場では
ドルを売って円を買う動きが強まり
（トイレの水洗音）
一時 １ドル75円71銭まで
円高が進み
（ドアが開く音）
一時 １ドル75円71銭まで
円高が進み
前日にニューヨーク市場でつけた
戦後最高値を更新しました
（ドアが閉まる音）
前日にニューヨーク市場でつけた
戦後最高値を更新しました
14日にユーロ圏の首脳が
集まる会議でも
ヨーロッパの財政危機への
対応策の取りまとめが
難航するという観測から…
（北斗）あの男が死んで
数か月した頃から
あの女は おかしくなった
仕事を辞め 家事を放棄し—
壊れた
（教師）
ａｂ分のｂｃだから５分の４
（おなかが鳴る音）
コサインａは ａｂ分のａｃ
ａｂ分のａｃなので５分の３
（おなかが鳴る音）
タンジェントａは ａｃ分のｂｃ
ａｃ分のｂｃなので…
（夕方のチャイム）
（ドアの開閉音）
授業料 まだ振り込まれてないって
（美砂子(みさこ)）ああ ごめんなさい
どういうことだよ
この間 僕のお金 渡したよね
（美砂子）うっかりしてたの
うっかりって…
酔ってるの？
いいかげん ちゃんとしてよ
（美砂子）そうね
ちゃんとしなきゃね
もう貯金も底つくんだろ？
僕のバイト代だけで
暮らしていけると思ってるの？
働いてよ
お願いだから
（美砂子）分かってるの
分かってるんだけど
もう少しだけ待って
お母さん ちゃんとするから
（泣き声）
（北斗）なんで
そんなもん抱いてんの？
（美砂子）だって
お父さんが かわいそうなんだもん
（北斗）かわいそう？
（美砂子）舌かんで自殺するなんて
きっと苦しかったよ
あいつに どんな目に遭わされたか
忘れたの？
（美砂子）ごめんなさい お父さん
ごめんなさい ごめんなさい
ごめんなさい ごめんなさい…
あんたまで
頭おかしくなったのかよ！
（割れる音）
（美砂子）ああ…
あっ ああ…
ああ…
（北斗）こんなもん
ゴミと一緒に捨てればいいんだ
（美砂子）
やめて！　やめて やめて…
（北斗）うるさい！
（美砂子）やめて やめて…
（北斗）うるせえ！
（美砂子）キャッ！
（荒い息）
（北斗）この日を境に
あの女は変わった
（雨の音）
（北斗）ああっ！
（美砂子）おかえりなさい
すぐに朝ご飯 作るから
（北斗）今から作るの？
戻ってくる時間くらい
分かってるだろ
（美砂子）ごめんなさい
（北斗）朝から
ずぶぬれになって働いてんだよ
腹が減って死にそうなんだよ
ちゃんとするんじゃなかったの？
ダメな母親ね
（北斗）ああ ダメだよ
全然ダメだよ
罰を
（北斗）はあ？
罰を与えて
私に
何言ってんの？
お願い
もっと
もっと！
（ドアの開閉音）
（北斗）あの女は僕に
あの男の代わりになることを
求めるようになった
そして僕は
破壊衝動を抑えきれなくなっていた
味が全然しない
ごめんなさい
どういうつもり？
そういうこと？
手を出せ
昔 よくこれで たたかれた
本当に痛かった
ミミズ腫れになって
風呂にも入れなかった
これ あんたが考えたんだよ
殴ると自分の手が痛いからって
（美砂子）ああっ…
うっ うっ…
（北斗）覚えてるか？
僕が あの男にこうされてる時
あんたは こうやって口を押さえた
近所に声が聞こえないように
覚えてるか！
あんたは 僕が生まれてこなければ
よかったと言って
こうやって首を絞めた
あの夜 死のうと思った
でも死ねなかった
死んでおけばよかったって
何度も後悔した
何度も 何度も 何度も
（せき込み）
（ドアの開閉音）
（北斗の荒い息）
うわー！
ああっ
インスタントだから
あんまりおいしくないけど
コーヒー よかったら
いただきます
高校生活は順調？
はい
（富岡）そう よかった
じゃあ 問題は
お母さんのことかな？
問題を抱えてるから
連絡くれたんだよね
話してみて
助けてください
今度はお母さんから
暴力を振るわれるように
なったのかな？
違うんです
僕なんです
僕が母を
続けて
母は
２か月ほど前から おかしくなって
僕は はずみで…
それから 訳が分からなくなって
お母さんに暴力を
一度きりじゃないんだね
母が 自分から殴られるように
しむけてきて
我慢しようと思うんです
思うんだけど
体が言うこと聞かなくて
自分の中に
もう一人の自分がいて
そいつに命令されるような感じで
父につけられた傷痕です
一生 消えないようにって
僕には あいつの血が流れています
このままじゃ
殺してしまう
助けてください　お願いします
（富岡）ありがとう
よく話してくれた
勇気がいったろ
北斗君
虐待を受けていた人が
何らかの事情で虐待する側に回る
こういうケースは珍しくない
君は決して特殊な存在じゃないんだ
本当ですか？
（富岡）うん
大丈夫
君の問題を解決する方法は
必ず見つかる
一緒に考えよう
なっ
はい
（北斗）僕は富岡さんに
すべてを打ち明けた
あの団地の一室で起こったことを
記憶にあるかぎり すべて
事態は一気に動き
その年の初雪が降った朝
僕は家を出ることになった
ハァ…
（荷物を運び出す音）
（富岡）もらおう
じゃあ 出発していいかな
はい
（美砂子）北斗
さよなら
（足音）
（山村）17番 弁護士だぞ
（解錠音）
（高井）ホッとしたよ
この前 あんなふうに終わったから
また会ってくれなくなるんじゃ
ないかって
ヒヤヒヤしてたんだ
午前中 富岡さんに会ってきたよ
君が両親から
どんな虐待を受けてきたか
富岡さんが話してくれた
正直 言葉を失った
君に謝らなければならない
前回 君のことは
ひととおり調べてきたって言ったね
本当は 新聞や週刊誌の
上っ面な記事に
ざっと目を通しただけだった
なのに 君の過去を
法廷戦術に利用できるなんて
調子よく口にした
君を傷つけたとしたら
申し訳なかった
許してくれ
端爪(はしづめ)君
何があろうが私は君の味方だ
君のことを もっと知りたい
どういう人間で何を考えてるのか
理解したい
お母さんの話を聞かせてくれないか
君を産んだお母さんじゃない
里親の近藤(こんどう)綾子(あやこ)さんのことだ
綾子さんは どんな人だった？
（北斗）お母さんは
命をくれました
（高井）命？
（北斗）僕を
別の人間に
生まれ変わらせてくれたんです
（子供たちのにぎやかな声）
（北斗）にじのいえに来て
４か月が過ぎた
ここには
さまざまな年齢の子供がいた
皆 何らかの事情で
親と一緒に暮らせない子供たちだ
ここから僕は
今までどおり高校に通った
おい ハヤト
（教師）この問題は
恒等式の最後の部分です
（北斗）
あの女とは 完全に縁が切れた
（女の子）北斗お兄ちゃん
おっ　よいしょ～
-（北斗）ただいま
-（女の子）おかえりなさい
何して遊ぶ？
（北斗）今度の日曜日…
（富岡）
こういうことは早いほうがいい
まずは会って 話をするだけだから
（北斗）相手の方には
僕のこと 話してあるんですよね？
（富岡）
君が どんなふうに育ってきたか
包み隠さず話してある
（北斗）
ホントにそれでもいいって？
（富岡）もちろんだ
ようやく ここに慣れたところで
また新しい環境に移ることに
臆病になる気持ちは分かる
でもね ここは
18歳までしかいられない
北斗君の場合 あと２年だ
シスターたちも ここを出たあとの
ケアまではできない
施設には限界があるんだ
その点 里親は違う
君の人生の節目節目に
親として 親身になって
相談に乗ってくれるはずだよ
赤の他人のために どうして
（富岡）フッ…
理屈じゃないんだろうな
世の中には
困っている子供を見たら
自分が どんな目に遭っても
救いの手を
差し伸べようとする人がいる
近藤綾子さんも そういう人だ
（富岡）フッ…
北斗君 固いよ
リラックスして
（北斗）はい
（綾子）富岡さん！
（富岡）あっ 近藤さん
（綾子）やっぱり
日曜日は道が混むのね
ごめんね 待たせちゃって
（北斗）いえ
改めまして
こちらが端爪北斗君です
（北斗）はじめまして
はじめまして 近藤綾子です
こんなおばあちゃんで
ガッカリしたんじゃない？
（北斗）いえ
（すする音）
趣味は何なの？
趣味…
あっ やだ 本物のお見合いみたいな
質問になっちゃった
北斗君の緊張が
うつっちゃったみたい
フフフ…
読書です 趣味
あら 私と同じ
どんな作家が好きなの？
ドストエフスキーとか
-（富岡）へえ
-（綾子）え～ すごいわね
私も若い頃 トライしたけど
いっつも途中で眠くなっちゃって
結局 最後まで
たどり着けなかった
よくあんな長い小説 読めるわね
長いからいいんです
どうして？
その分 現実を忘れていられるから
そう
北斗君は頭がいいから
きっと いい大学に行けるし
将来は すばらしい仕事を
するかもしれない
あっ そういや
聞いたことなかったな
将来の夢は何なの？
将来のことなんて考えたことなくて
（富岡）あ…
ごめんなさい
富岡さん そういう質問はダメよ
夢なんて
簡単に見つかるもんじゃない
私だって 40過ぎるまで
見つからなかったもの
そっか　そうですよね
僕も 今の仕事を目指したのは
大学に行ってからだからな
でしょ？　そんなものよ
ねえ 北斗君
ちょっと歩かない？
（富岡）あっ
（綾子）ねっ
あの
（綾子）ん？　なあに？
近藤さんが見つけた夢って
何ですか？
北斗君みたいな子を
しっかりと育てることよ
私が43歳の時ね
夫が突然
くも膜下出血で亡くなったの
ショックでね
子供ができなかったから
いきなり独りぼっちになっちゃって
夫は建築家でね
少しはお金を残しといてくれたから
生活に困るようなことは
なかったんだけど
だからかしらね
いろいろと考えるようになって
自分は何のために
生きてるんだろうとか
柄にもなく難しいことを
それでね
もし 自分が生きていた証しを
何か残せるとしたら
やっぱり人なんだなって思ったの
自分が産んだ子はいないけど
それなら
人の子を
ちゃんと育ててあげたいなって
（富岡）それじゃあ ここで
来週の面会 よろしくお願いします
（綾子）はい
（富岡）今度は二人きりだからね
（北斗）今日は
ありがとうございました
（綾子）こちらこそ
来週 楽しみにしてるわ
（富岡）それじゃあ
北斗君
笑ってみて
ニーッて やってみて
ニーッ
うーん もっともっと
あっ そうそう その調子
人はね
楽しいから笑うんじゃないの
笑ってるうちに
自然と楽しくなってくるものなの
北斗君には
笑顔のほうが似合ってる
じゃあね
-（北斗）じゃあ
-（綾子）うん
（北斗）その後も
週末ごとに交流を続け
２か月後に僕は
正式に お母さんの里子になった
よし
あっ おはよう ちょっと待っててね
（鈴(りん)の音）
（綾子）今日も一日
よろしくお願いします
お願いします
夏休みは どうするつもり？
特に決めてません
お友達と出かけたりはしないの？
そういう相手はいません
そう
じゃあ
これ 行ってみない？
うちでゴロゴロしててもいいけど
退屈でしょ
だったら こういうの
受けてみるのもいいんじゃない？
あなた 勉強も好きだし
新しくお友達も
できるかもしれないわよ
でも… お金
言ってるでしょ
お金のことは
あなた 気にしなくていいの
国から月々 養育費も頂いてるし
夏期講習に
通わせてあげるぐらいの蓄え
私にだってあるんだから
どう？
綾子さんが そう言うんなら
受けてみます
（綾子）そう
じゃあ 申し込んどくわね
-（北斗）はい
-（綾子）うん
（綾子）北斗君
はい １週間分のお小遣い
（北斗）まだ足りてますから
今までの分
ほとんどため込んでるでしょ
貯金するのもいいけど
欲しいものがあったら
遠慮なく使っていいの
分かりました
ありがとうございます
（綾子）ねえ 北斗君
そろそろ他人行儀は やめにしよ
私のこと“綾子さん”じゃなくて
“お母さん”って呼んでほしい
次から頑張ってみます
（綾子）うん
ほら　ニーッ
じゃあ いってきます
いってらっしゃい
（北斗）笑っているうちに
自然と楽しくなってくるという話は
ウソだった
お母さんは優しかった
こんなに優しい人がいることが
信じられなかった
僕に無償の愛情を注いでくれた
でも それは重荷だった
優しくされればされるほど
息が詰まりそうになった
僕には
優しくされる資格なんかない
もし僕が
笑顔の仮面を脱ぎ捨てたら
お母さんは…
（ジャズの音楽）
（ノック）
（綾子）うるさかった？　ごめんね
いえ
（綾子）あの人が好きだったの
たまに聴いてみるんだけど
やっぱり私は苦手
せわしなくて
北斗君も この部屋 使っていいのよ
きっと あの人も喜ぶわ
レコード聴いてもいいし 本も
ああ… やっぱりダメね
お堅い専門書ばかりだから
アハッ
フフフ…
じゃあ おやすみなさい
（綾子）おやすみなさい
（ＢＧＭ:ジャズの音楽）
（電話の識別音）
（アナウンス）
おかけになった電話は
電波の届かない場所にあるか
電源が入っていないため
かかりません
（受話器を置く音）
（若者１）なあ 悪いけど
カネ貸してくれないかな
（若者２）ねえ お兄さん
ちょっと表出ようか
-（北斗）うっ！
-（若者たち）おい！
（若者２）おい
逃げてんじゃねえぞ おい！
おい！
おい 立てよ おい
（若者１）オラッ
（若者２）おい 出せよ
（若者１）てめえ
ナメたことすんじゃねえか
（若者２）最初から
カネ出しときゃいいんだよ
おい こいつ めっちゃ持ってんぞ
他にも入ってんじゃねえの？
（若者１）おっ！
（綾子の荒い息）
北斗君！
（下田）えっと あなたは？
この子の母親です
違います
この人は母親なんかじゃありません
どういうことですか？
里親です
２か月前から うちへ
-（芦澤）里親
-（綾子）はい
（芦澤）ふーん
いや 何にもしゃべってくれんから
こっちも困ってね
生徒手帳 持ってたんで
学校に連絡したんです
進学校 通ってるくせに
なんでこんなことすんだ
この子 何を？
いや ケンカした相手に
ケガさせてね
ああ… といってもね
どうも ゲームセンターで
カツアゲされそうになったのを
抵抗したようで
ハハハッ
相手も札つきの連中でね
ケガも大したことないようなんで
おたくが責任
持ってくれるんだったら
今日のところは
帰ってもらっていいです
あっ… ご迷惑おかけしまして
本当に申し訳ありません
予備校サボりました
もう行くつもりありません
そう
分かった
どうして怒らないんですか
北斗君のしたいように
したらいいのよ
ねえ おなかすいたでしょ
そこでラーメン食べて帰ろうか
ねっ
行こう 行こう　行こう
（ジャズの音楽）
（ノック）
（綾子）北斗君 ご飯よ
（音量が上がる）
北斗君 ご飯
音 小さくして！
（音量が上がる）
（鈴の音）
（綾子）今日も一日
よろしくお願いします
おはよう　どうしたの？
（綾子）ごめんなさい あなた
（北斗）なんで怒らないんですか
こんなに ひどいことしたのに
（綾子）ご飯できてるわよ
（北斗）僕を施設に戻したほうが
いいんじゃないですか
（綾子）おなかすいてるでしょ
早く食べなさい
（北斗）なんで怒らないんですか
なんで… なんで！
（綾子）
北斗君が苦しんでるからよ！
母親はね 子供が苦しんでたら
一緒になって苦しむものなの
私を試そうとするのは
私を信じたいからでしょ
大丈夫よ　いくらでも試しなさい
何があっても どんなことしても
私は あなたを
見捨てたりなんかしないから
ずっと ずっと
あなたのそばにいるから
だって
あなたは私の大切な
大切な子供だもの
（泣き声）
お母さんの心臓の鼓動が
じかに伝わりました
あの日から
僕は生まれ変わりました
お母さんが
僕に命をくれたと言ったのは
そういう意味です
よく話してくれたね
続きは またにしよう
いいね
終わりました
（高井）端爪君
どうして話す気になったのかな？
先生は どうして
僕を弁護しようとするんですか？
仕事だからですか？
ああ 仕事だからだ
でも それだけじゃない
話してみて よく分かった
君は 生きて償うべき人だ
その手助けをしたい
（ため息）
♪～
～♪
（山村）今から拘置所に移監する
（北斗）一生かけて
恩返しするつもりだからさ
肝臓ガン？
ガンを治した人がいるらしいの
それ飲んで
（北斗）
しかたないじゃないですか！
お母さんは 本当は
諦めたくなんかなかったんです
（本橋(もとはし)）お気の毒ですが
あなたは詐欺に遭ってます
（綾子）ごめんなさい…
（綾子の泣き声）